---

layout: post
title: "抱紧新生活:hugs:"
author: "Qing Zhang"
categories: journal
tags: [reflection,anecdotes, chinese]
comments: true
image: xjtlu.jpg

---



前一阵是西浦毕业典礼的日子，看朋友圈让人感到极大舒适，不禁感慨时光飞逝。今天手痒，就随手写一点话，分享一下自己成功或失败的经历给学弟学妹吧～

## 也许很累

读研也许很辛苦也许很轻松 - 这和项目、个人风格都有关系。如果你过得很累 - 抱住可怜的自己 - **你不孤独！**我记得读研的第一学期我每天只能睡五小时左右，记得intro to statistical inference的课总是感觉没完全懂，不得不经常找汪学神吐槽（~~t-distribution有什么现实意义？~~）。后来和原来的朋友聊天，发现这其实很常见，尤其是如果你要转专业的话。即便你不是一个major change,比如从bio到bioeng，或者像我从bio到compbio，都会或多或少在学业上有点挑战 - 毕竟我真的不是很适合上课写作业考试的人:( 比如我现在gpa就很一般，只能选择弃疗... 说好了哈佛是gpa inflation，我还能有这么“平凡”的gpa，真的是太糟糕了！

我记得第一学期真的好郁闷，那些epi的课我上得不明觉厉(“还有人研究这个啊...”)，写R就是fit各种regression解释各种beta的意义。经常会想我是来干啥的，这些和我想做的research啥关系。大家说比较有意思的109感觉也比较索然，调包根本无法给我写代码的快乐，而那些涉及theory或者math的又没讲。感谢马嘉璘，经常安慰鼓励我，寒假还来做了很多好饭好菜，没有他真不知道第一学期怎么度过..

## 但是你要知道自己要什么

这也许是我唯一擅长的了... 由于本科的时候有一些科研经历，一开学我就在找lab - 然而真的没想到找lab都能碰壁。来哈佛前我在收藏夹放了几个教授，metagenomics/antibiotic-evolution/comparative genomics的都保存了几个人，开学半学期就在联系，结果要么没回音要么和我说最近不需要人。好不容易被Baym教授见了，他嫌弃我是个master还要上课。哎当时真的是又不会上课又没有research，十分崩溃。

十分幸运的是，我当时还蛮喜欢262(computing for big data)的。我约Christine见个面，当时我还想暑假做一个gsoc希望得到一点启发，结果见面之后说得太开心了我就直接说出了整个学期的烦恼 - 联系了五个老师都没人理我，十分难过。她接着说，我问问我朋友那需不需要人吧！我当时还是很有顾虑的 - 没有熟悉research interest的时候怎么能轻易给某个lab托付终身呢。好在Danielle十分友善，我也表达了我的想法，慢慢定下来写一个R包。

于是我就有了第一个lab经历。我后来才知道原来这就是Giovanni的组，是biostat领域当之无愧的大佬。可惜我biostat不是很上道，没有能力汲取足够多的知识。与此同时，我感觉我还是喜欢bioinformatics-这是我很久以来的兴趣。写R包的确让我懂了很多advanced R用法，但无论最后发到哪里，纯coding都不是长久之计。

好在之前上一门水课intro to stats genetics有一节guest lecture让我认识了现在的老板Gad Getz。经过很多轮的邮件和onsite面试终于确定可以来这边。Gaddy很聪明，设计的题目也很好 - 目前的thesis题目虽然不是能发表的，但是的确是这个领域很多人关心的一个问题 - 现在broad有两个mutation caller，他们到底什么区别？Julian Hess是直接带我的senior ACB (现在已经升职到computational scientist 1)，他的数学很neat，写代码也充满美感，~~搞得我经常一脸花痴~~。我最喜欢的是，Getz lab的组会就像辩论，平均一个小时的pre会插入～20个优秀的问题，对presenter的要求非常高，对于我来说是知识和逻辑的盛宴。慢慢地，我开始相信在这边我的收获会更大，慢慢就决定先不读博留在这工作一阵。虽然挣钱勉强糊口，感觉可以加入一些厉害的项目，以后申请别的方向phd尤未可知 *#enjoy the entropy of life*

## 最后几个comment

1. 西浦的选课制度，至少在我离开的时候是不完善的（我四年只选过一门英语，一门微积分2，一门有机2，所以约等于无吧）。我真的建议大家读研期间放开手脚选课，GPA对phd申请者比较重要对于找工作的不是那么重要 - 尽情去体验吧，说不定你能发现自己很into data science/CS​ :happy:
2. 那些转码的同学，早点开始建立你的code base，早点开始刷题，千万不要等最后一学期手忙脚乱。
3. 多请教老师学长学姐身边的人，千万别自以为是！无论是对于生活还是学习都是一样 - 哪怕是比如哪家水果便宜这种信息都是很重要的哈哈～
4. 我们作为国际生，在就业市场的确是比美国人艰难一点，你需要早点开始build network，幸运都在comfort zone外面。
5. 有机会请多锻炼英语，在lab meeting上学学其他人的表达，有机会认识一点当地小伙伴。

祝大家一切顺利！快乐拥抱新生活！